---
title: "なぜスクラム開発では工数ベースで見積りしないのか？"
emoji: "🐙"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["プロジェクト管理","プロジェクトマネジメント","スクラム","スクラム開発","スクラムマスター"]
published: true
---
# はじめに

タイトル自体はちょっと強めの表現にしています。
実際には工数ベースで見積もりしても良いですが、この記事を書こうと思ったのは後述の背景があったためです。

# この記事を書こうと思った背景

スクラム開発でストーリーポイントの見積もり方法についてチームで議論すると、スクラム自体習得難易度が高いので見積もり方法をできるだけ簡単にしたいといった意見はよく出ます。

実は最近お手伝いさせていただいているチームであるメンバーの方からも以下のような質問をされました。

> 「なぜストーリーポイントの見積りで人日とか人月で見積もらないのですか？どのくらいで終わるか分かったほうが良いと思うので、ストーリーポイントの見積りも工数で見積もったほうが良いのでは？」

すごくわかる話だなあと思ったのですが、自分でちゃんとその話を整理して考えたことがなかったので、改めて自分がなぜ可能な限り工数ベースで見積りしない理由を書こうと思いこの記事を書こうと思いました。

# そもそもスクラムガイドには見積り方法は定義されていない

実はこの記事を書いている時点で最新の[2020年リリースのスクラムガイド](https://scrumguides.org/scrum-guide.html)にも、特に見積り方法は定義されていません。
ただ以下のように「最終的な見積もりは開発者が決定する。プロダクトオーナーはトレードオフの理解と選択を支援することで、開発者を支援する。」と書いてあるだけで、見積り手法自体は定義せず、スクラムガイド自体はフレームワークの定義に徹しています。


> The Developers who will be doing the work are responsible for the sizing. > The Product Owner may influence the Developers by helping them understand and select trade-offs.
> 
> The 2020 Scrum GuideTM

# 世間で流布しているストーリーポイント見積り手法はベストプラクティスである

すごい雑な理由ですが、突き詰めるとこれが理由です。
スクラムのフレームワークと照らし合わせると、フィボナッチ数列やTシャツサイズでの見積もり手法が適しているというのが理由なのです。
ただ、「世間で流布している見積り手法がベストプラクティスだから良い」と言われても自分もなんだかしっくりこないので、色々な文献や個人的な意見を混ぜ合わせて次のセクションで「ベストプラクティスの見積り手法がスクラムと相性が良い理由」を紐解いていきたいと思います。

# ベストプラクティスの見積り手法がスクラムと相性が良い理由を紐解く

ここから自分の意見です。

世間に流布しているストーリーポイントの見積もり手法は、スクラム自体が時間ではなくどれだけの価値を提供できたかを重視していることが最大の要因であると考えています。
それをベースに考えると自分としては以下の3つの理由があると考えています。

### 1. 「時間」と「価値」は比例しないため

工数計算で良くない点は「作業時間＝機能実装完了」と認識してしまう点です。
この時間というのはスキルレベルによって変動してしまうため、客観的な基準がなくなってしまうことがデメリットにあると考えています。（例えば新人が8時間かけて作業するタスクが、熟練者だと1時間で終わってしまうようなケース）
加えて差し込み作業が発生したりすると一瞬でその予定は狂っていきます。
そのため工数ベースの見積もりになってしまった時点で、短い期間で振り返りを行い「不確実性」を対処してスプリント計画を行なっていくスクラムのフレームワークから外れてしまうものだと考えています。

### 2. 相対的な見積もり手法で無駄な思考をなくし、ユーザー価値にフォーカスするため

スクラムではユーザーにどれだけ価値を届けられるかを重視するため、見積もり作業自体に時間をかけないようにしているものと考えています。
もし工数ベースで考える場合は「設計がどのくらい、実装がどのくらい、テストがこのくらいでバッファを入れるとこのくらいかな？」みたいな形で日数を計算して積み上げていくことになり、その場合「だいたい来週の月曜日でこのタスク終わりそうかな？で次は多分水曜日だからこの辺りでレビューしてもらうか」みたいなことになって、イベントのリズムが一定ではなくなります。

ここにスクラムのフレームワークを当てると一定期間のスプリントを繰り返し行なっていくため、イベントのリズムが一定になります。
加えて、スクラムはユーザー価値を重視していることから、1つのスプリントでユーザー価値を提供していくことになることも要因になっていると考えられます。

加えて見積もりを相対的な値で行うようにすることで、前述のような日数や時間数の積み上げ計算を行う必要がなくなり、なおかつ用意された選択肢の中から見積もりをライトにできるようになるためと考えています。

### 3. 経験をベースに見積もり自体の精度を高め、ベロシティを測定しつつ引き上げていくことを重視しているため

そもそも最初の時点で工数見積もりを行うのではなく、リファインメントやプランニングのたびに見積もりを見直していることが多いかと思います。
ここがポイントで、スクラムは不確実性をなくしていくために振り返り（レビューやレトロスペクティブ）を行なっており、それによって見積もりの精度を上げています。

加えて、各スプリントで消化できたポイントを計算し、チームのパフォーマンスを示すベロシティを測定します。
このベロシティを観測することで、このチームは1つのスプリントでどのくらいのポイントを消化できるのかを測定しています。
そしてそのベロシティを観測しつつ、そのチームのベロシティを上げていく方法を考え改善を実行していきます。

また、工数ベースだと「進捗は大体80％くらいですかね」のような不確実な進捗報告が起きえますが、スクラムでは「終わったか、終わってないか」の2択になります。

上記の理由から、工数を見積るのではなく相対値での見積もりを行うことでチームのベロシティを評価し、そのベロシティの引き上げの改善に注力しやすくなると考えています。

# とはいえスクラムのベストプラクティスにこだわる必要はない

ここまで色々と書きましたが、最終的にはチームの意思決定に従うべきですし、ベストプラクティスにこだわる必要もないです。
どれだけ自分がスクラムのフレームワークが良いと感じていても、習熟難易度も高いですし、あまり前向きにならないようであればウォーターフォールにしてしまうのは全く問題ありません。

チーム開発においては皆が良いと感じる手法でやることが一番良いです。
自分一人だけ気持ち良くなって、みんなが迷っている状態は良くないので、その時その時で皆のパフォーマンスがより高くなる選択肢を選んでいくべきではあると考えています。（実際に自分もフレームワーク通りにやらないことも結構あります）

# 最後に

この記事はあくまで私個人の意見を書いているだけですので、賛同反対どちらの意見があって当然だと考えています。
ただ、冒頭でも書いたような背景から「なんで工数ベースで見積もりするではないのか？」を改めて考える機会になったので、自分の考えを整理するためにこの記事を書いたまででした。
